In ragione delle tante interazioni di fattori che determinano i comportamenti umani, e questo
è un punto sul quale occorre riflettere per capire come rismuovere una politica di crescita
in Europa ed è quello che cercherò rapidamente di fare avvalendomi proprio degli elementi
che Padoanna ha messo in luce e che stanno qui, alcuni hanno delle sottolineature che
sono a loro volta sottolineate perché a volte sfuggono. Qui si intravede già da queste
tabelle nell'analisi dei fattori di crisi, dei colli di bottiglia dell'economia europea,
in particolare della nostra economia, i colli di bottiglia sono quelli noti ma ci sono,
ripeto, sottolineature da considerare. Qui si mette in evidenza una specie di perfido
perverso circolo vizioso che lega le rigidità salariali in particolare con la direzione
che prendono gli investimenti industriali. Lui lo ha sottolineato, questo è un punto
importante, emerge che quanto più il salario è rigido, tanto più a parità di domanda
l'impresa sarà indotta a reagire con investimento in capitale fisso sostitutivo di lavoro che
determinerà un eccesso di stock di capitale fisso rispetto alla domanda data e che pregiudica
per ciò stesso accumulazione futura. In sostanza se ne desume che una politica sindacale basata
sulla rigidità salariale è doppiamente controproducente perché induce minor lavoro,
espulsione dal lavoro nel presente e pregiudica l'accumulazione che è necessaria per creare
lavoro futuro. Questo, qualcuno ci deve pensare a questo, ed essere consapevoli che flessibilità
non è gettarsi dall'altra parte ma è insieme ad altri fattori creare le circostanze perché il
lavoro sia mantenuto primo e perché il lavoro che manca sia creato. Questo è un elemento di grande
importanza. Emergono naturalmente anche altri fattori di cui siamo già a conoscenza, il carico
fiscale, sulle imprese. Io sono tra quelli che guardano con una certa preoccupazione quelle
indicazioni che tu hai fatto vedere per ultime perché possono indurre alla tentazione vabbè
allora spostiamolo sugli altri fattori il carico fiscale. In realtà il carico fiscale va ridotto,
non va spostato sugli altri fattori perché se viene spostato sugli altri fattori allora si fa
la bella frittata che il capitale necessario all'investimento se ne andrà tranquillamente
da qualche altra parte. Questo è bene saperlo, ecco, questo è bene saperlo fin dall'inizio. È
molto bello e progressista tassare i capitali. Peccato che i capitali hanno le gambe e possono
andare dove ritengono più conveniente andare. Quindi qua non c'è né destra né sinistra. C'è
misure contro spostamenti a breve che economie terze, non certo le economie europee, potrebbero
essere in condizioni di adottare in circostanze eccezionali, continuerà appunto ad essere
liberalizzato. Sono indicate oltre a questo naturalmente le strozzature alla concorrenza e
un altro dei colli di bottiglia che incidono negativamente e giustamente si collega questo
alle aspettative della politica monetaria comune. Anche io penso che ci siano interrogativi troppo
negativi davanti a ciò che potrà fare una banca centrale europea, gli effetti che potrà produrre
la sua politica monetaria sui andamenti macroeconomici e anche microeuropei. In primo
luogo darà di per sé un contributo enorme all'ulteriore integrazione del mercato. Qui
notate giustamente che i differenziali salariali non determinati da produttività verranno messi
a nudo come pietre al collo che automaticamente ridurranno la competitività delle regioni nelle
quali fossero mantenuti. Si torna inesorabilmente al punto di prima ma quello è un punto importante.
È chiaro che la moneta unica tende a fare emergere i differenziali di costo come differenziali
che incidono negativamente sulla competitività perché non sono più coperti da differenziali
di cambio e a quel punto o sono legati alla produttività e quindi fanno parte dell'andamento
dei costi oppure sono un peso che è destinato a rimanere. Da questo punto di vista ci sarà
una spinta positiva che deriverà dalla moneta unica. Io stesso sono molto d'accordo col
dottor Fini che è così, è sbagliato pensare, mi è capitato già di dirlo in un'altra
occasione, ad una banca centrale europea come ad un collegio di vampiri che stanno lì solo
in attesa dell'occasione di morderci sul collo. Non c'è alcuna ragione che una banca centrale
sia fatta in questo modo, non c'è dubbio che c'è nel club delle banche centrali una credibilità
legata all'indipendenza dalla politica che tende a manifestarsi con una qualche rigidità nel tenere
basso M2 eccetera eccetera. Nelle circostanze date e sulla base delle regole del gioco che è il
gioco della stessa banca europea, la interazione tra andamenti economici e politiche monetarie è
qualcosa che è intrinseco alle valutazioni che la banca centrale dovrà fare. D'altra parte la
banca centrale sa che la sua sopravvivenza è legata alla sopravvivenza dell'euro, se viene
sprofondata l'economia europea in una profonda depressione il primo a morire è l'euro, il secondo
è la banca centrale, poi anche noi ma voglio dire i primi sarebbero proprio loro e quindi non hanno
neanche interesse, la contromarcia è innestata dentro che induce ad una posizione equilibrata
ma permettetemi, fatta questa rapida rassegna delle solite cose, di sottolineare i due punti
di questo embrionale rapporto che mi paiono meritevoli proprio di maggiore attenzione in
questo momento. Il primo è quella necessità di sostenere la crescita, cioè è giusto che in
tecnologici, nonostante i cambiati rapporti tra nuove tecnologie, investimenti, occupazione e
quant'altro, c'è una verità elementare che nessuna delle scoperte economiche, di analisi economica
degli ultimi anni ha potuto cancellare, se non si investe l'economia comunque deprime. È talmente
banale che è spaventoso che sia necessario ricordarselo, purtroppo siamo costretti a
ricordarcelo ora, perché i criteri di Maastricht erano fatti in un certo modo e non c'è dubbio che
ficarcisi tutti dentro ha determinato progressivamente delle politiche restrittive che hanno finito per
danneggiare lo spazio per gli investimenti e quindi per danneggiare il tasso di sviluppo e quindi per
farlo riprendere, qualunque analisi si faccia, ci si accorge che in qualunque regione del mondo
i paesi che riescono a tenere meglio sono i paesi il cui tasso di investimento riesce a stare
sullo 0,20, 0,25, le tigri ai loro tempi avevano 0,29 eccetera eccetera, ma ecco c'è questa
correlazione, chi sta sotto, chi scende sotto lo 0,10 in realtà galleggia stento, anzi tende a
rideterminare condizioni favorevoli ad un crescente investimento e debbono perciò essere messe in
atto tutte le politiche che creano interrelazioni positive, favorevoli all'investimento, appunto
l'accumulazione futura è favorita da una minore rigidità del salario per ricordare il punto
l'investimento pubblico è favorito dall'esistenza di risorse per l'investimento pubblico, questo non
c'è dubbio che in questi anni in tutti i paesi europei la rigidità di spese d'altro genere ha
fatto sì che sia stato a carico delle spese di investimento che si è in buona parte trovato lo
pazio per i riaggiustamenti di bilancio e questo pone dei punti interrogativi, ci tornerò tra un
minuto che poi fanno parte dello scarso sviluppo del nostro tempo, chiarirò tra un secondo, la
questione caso mai che andrebbe approfondita in particolare per paesi come il nostro è investimenti
pensando all'industria in senso lato anche forse posizionamenti in parte nuove, basta investire
oppure dobbiamo una buona volta capire che dobbiamo investire di più in innovazione e spostarci di più
verso prodotti o settori produttivi nei quali in futuro saremo in condizioni di mantenere una
adeguata competitività, questo è un argomento sul quale c'è una pudicizia che mi sgomenta in Italia,
insomma la celebrata impresa italiana è brava, bravissima nell'arte di arrangiarsi nel ridurre
costi con i quali produce da sempre le stesse cose, la eliminazione della valvola tasso di cambio
incontestuale con prevedibili sviluppi nei paesi dell'est e nei paesi della sponda nord del
mediterraneo che si stanno specializzando nelle stesse cose che siamo abituati a produrre noi
ci metteranno nella condizione o di spostarci o di non essere più competitivi in realtà e allora
se guardiamo a questo dobbiamo prendere atto che insomma anche i nostri amici del centro nord che
non fanno che lamentarsi di tante cose di cui hanno anche ragione di lamentarsi dovrebbero spendere di
meno in fiere campionarie e di più in innovazione di processo e di prodotto insomma ecco perché
l'impresa italiana non è innovativa come dovrebbe essere insomma e non c'è questione di dimensione
qui anche la piccola e media impresa può esserlo molto di più le tecnologie del nostro tempo non
sono tali da favorire soltanto l'innovazione tecnologica nei grandi stabilimenti che a sud
costruiscono automobili attraverso robot insomma è tale da consentire significativi cambiamenti
di processo e di prodotto proprio nella grande platea delle nostre industrie ci sono problemi
anche del pubblico quando si affronta questo problema perché noi abbiamo una struttura
industriale talmente polverizzata fatta di unità talmente piccole che spesso non è facile far
entrare gli addetti all'innovazione nella microeconomia domestica di imprese così piccole che
vivono di poche unità e che vivono anche di così che generano redditi non particolarmente elevati
sappiamo che per esempio il classico modello adriatico che è un modello intelligente e
innovativo ha risolto in parte questo problema autodotandosi di centri di servizi comuni che
hanno permesso di profittare dell'innovazione anche se nessuna delle imprese da sola si sarebbe
potuta permettere di assumere i prestatori di questi servizi ma questo è un problema
cruciale vorrei che se ne parlassi di più il mezzogiorno ce l'ha drammaticamente state
attenti io ne ho parlato tante volte con Caffiero in questi mesi di questa storia qui nel momento
in cui facessimo emergere ciò che attualmente è sommerso nel mezzogiorno lasciando quella
roba lì e quella comunque andrebbe fuori mercato rispetto ai marocchini rispetto ai
giordani rispetto ad altri concorrenti che ha esattamente sulla sponda opposta cioè
se affrontiamo questo problema del mezzogiorno lo dobbiamo affrontare in chiave proprio di
posizionamento diverso a questo punto anche perché non è che sono io non sono abituato
a questo affare ero stacco e me l'hanno messo in tasca io non ci sono abituati e non lo
uso mai e quindi ecco dei filoni sui quali è essenziale assolutamente lavorare ma fatemi
andare un attimo poi me ne vado al secondo aspetto che questo rapporto sottolinea che
è quello delle aspettative appunto che è quello del ruolo delle aspettative per generare
sviluppo economico perché se vi dovessi dire non essendo economista posso dire anche sciocchezze
non supportate da dati no gli economisti a volte le dicono supportate da dati quindi io
posso dire così in totale libertà senza neanche la rete ma ci sono tante ragioni per le quali
noi abbiamo uno sviluppo basso e sono tutte quelle noi italiane sono tutte quelle della
rigidità del lavoro il carico fiscale sulle imprese ma sono tutte a volte in una sostanziale
incertezza sulle aspettative future che riducono tanto la propensione all'investimento quanto la
propensione al consumo prendete un fatto lo ricordava padwan verso la fine insomma in fondo
la manovra di riaggiustamento più che successful di questi ultimi due anni ha restituito all'economia
oltre 60 mila miliardi perché aveva 220 mila miliardi che pompava in fondo con il giro annuale
debito pubblico la ridotti a 160 mila quindi dal suo punto di vista ci ha ridotto il fabbisogno
dal punto di vista dell'economia gli ha dati noi per anni avevamo detto beh insomma per
far rilanciare l'economia è questo ciò che serve l'avevamo detto in fondo tutti quanti e invece
gli italiani non fanno che lamentarsene non fanno che lamentarsene perché l'hanno semplicemente
vissuta come una riduzione del loro reddito il reddito alto o basso che veniva dai botti
come li chiamava mia madre che più o meno in misura diversa però una larghissima parte
di italiani avevano in tasca come diversi economisti hanno exposed notato nelle scorse
settimane un popolo di risparmiatori se diminuiscono i tassi piange un popolo di
consumatori se diminuiscono i tassi gioisce evidentemente noi non eravamo un popolo adatto
a gioire ma perché accade questo a questo punto perché ci sono troppe incertezze sul futuro
perché può accadere
è possibile i tassi non per questo magari potrà riuscire a rilanciare perché non si
sa quello che accadrà ma non soltanto dalla parte degli imprenditori che devono investire
ma dalla parte della grande platea dei consumatori i quali si sentono dire per esempio che il
risanamento è stato fatto però troppo è stato gravato sulla parte investimenti c'è ancora troppa
spesa corrente quindi capiscono che c'è qualcosa che ha a che fare con istituzioni sociali e
previdenziali che dovranno essere ulteriormente modificate per ridurre la spesa corrente però
gli viene detto contemporaneamente delle pensioni però non si parla ora sentendo questi due dati un
qualunque cittadino italiano di media sensibilità si ferma davanti al consumo perché capisce che per
ragioni di opportunità politica gli viene detto che le istituzioni previdenziali e sociali non
si toccano però percepisce che prima o poi le toccheranno e se le toccheranno vorrà dire che
sarà bene che quel poco di reddito che riesce a maturare continui ad accantonarlo sia pure a
ma non si lanci in acquisti non accresca la domanda che fa fronte alla produzione di beni
e servizi che vengono dalla produzione in senso lato il produttore capisce esattamente la stessa
cosa e si determina un circolo vizioso per cui voi potete creare tutte le condizioni adeguate
alla ripresa degli investimenti sub specie di stimolo della domanda ma la domanda non si
lascia stimolare la domanda non cresce e qui si determina un aggancio inesorabile tra politiche
economiche e politiche sociali noi dobbiamo presumibilmente affrontare con grande chiarezza
il tema delle riforme che riteniamo tuttora necessarie nell'ambito dei delle prestazioni
previdenziali e sociali per dare agli italiani le necessarie certezze sulle modalità e i costi di
soddisfacimento dei loro bisogni essenziali sul futuro se noi non faremo questo ci potremmo
nella singolare circostanza che tutto quello che si poteva fare per stimolare la domanda è stato
fatto ma la domanda continua a rimanere stagnante perché la propensione a risparmiare cautamente
perché non si sa quello che potrà accadere continuerà ad essere il fattore determinante
dei comportamenti dei milioni di esseri che costituiscono quella cosa chiamata domanda
ecco questo è un punto che qui emerge ed è un punto che dobbiamo sviluppare non sono
cose separate in un sistema a bassi tassi di interesse la produzione riesce a svilupparsi
adeguatamente se c'è dall'altra parte una propensione ad acquistare all'acquisto rateale
a cosa servono i bassi tassi di interesse a fare dei muti a comprare a rate anziché avere tutto
contante subito perché costa poco allora ad impegnare parte del proprio reddito futuro
sulla risposta alla offerta di beni e di servizi che viene dall'altra parte insomma è così questa
disponibilità non c'è perché permane sia pure a tassi ridotti l'accantonamento l'intero castello
salta ecco allora questo nesso che mi pare venga messo in evidenza da questo rapporto che è un
altra cosa sulla quale lavorare naturalmente gli economisti sapranno dirci fra trent'anni quanto
sia questa correlazione consistente a chi fa altri mestieri occorre azzardare risposte più rapide
Grazie molto il Presidente Amato per questo elogio degli economisti. No ma invece sono molto open
questa maniera. Lo ringrazio molto perché si è azzardato a fare delle previsioni appunto
exante che gli economisti esitano a fare o che fanno sulla base di dati sbagliando avendo fatto
prima però la similitudine tra l'attività dell'economista e quella del medico mi ricordo un
po' il medico che suggerisce delle diagnosi non basandosi su dati o su una quante prova di
esperimento e preferisce anziché sottoporre a qualche analisi di tipo scientifico per quanto
possibile e suggerire delle medicine preferendo darle non sulla base di dati di prove che sono
state effettuate ma indipendentemente dai dati. Questo sappiamo che è una pratica che si va
sempre più diffondendo e vorrei anche ringraziarlo perché ha risparmiato gli economisti quando era
Presidente dell'antitrust avendo perseguito alcuni maghi e vegenti che in televisione si
vantavano a quelle previsioni non avendo perseguito perseguito gli economisti. Ecco questo lo ringrazio
per questo trattamento di favore che ci ha fatto. A parte questo mi pare che montano
le considerazioni e sono state fatte possono essere uno stimolo per gli economisti nel senso
di provare a fare anche lo ad azzardare qualche volta dei suggerimenti sulla base più di intuizioni
oltre che di sperimentare su dati che non sono ancora disponibili proprio tenendo conto di quel
fatto che era stato sottolineato tra l'altro da un grande economista che aveva messo in luce come
spesso qualcuno che si ritiene indipendente agli economisti poi faccia sia dipendente dalle idee
di qualche economista morto che era Keynes e questo dovremmo farlo forse più frequentemente
proprio tenendo conto quell'aspetto delle aspettative e delle reazioni individuali.